## ES6

## 

> মাষ্ট শিখবে ES৬, একটা জাভাস্ক্রিপ্ট এর ফাইল খুলে নিচের জিনিসগুলা প্রাকটিস করে ফেলো।  

- ১. কখন const আর কখন let দিয়ে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে হয় সেটা তোমাকে জানতেই হবে। তুমি নিজে নিজে একটা const দিয়ে আরেকটা let দিয়ে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করে ফেলো।

- ২. টেম্পলেট স্ট্রিং দিয়ে একটা স্ট্রিং তৈরি করো। সেটার মধ্যে উপরে ডিক্লেয়ার করা ভেরিয়েবল এর মান ডাইনামিক ভাবে বসাও। একইভাবে উপরে একটা অবজেক্ট ডিক্লেয়ার করো। এবং ডাইনামিকভাবে উপরের অবজেক্ট এর দুইটা প্রপার্টি এর মান তোমার টেমপ্লেট স্ট্রিং এর মধ্যে বসাও। 

- ৩.১ একটা প্যারামিটার ওয়ালা arrow ফাংশন ডিক্লেয়ার করো। এবং সেই ফাংশনের কাজ হবে তুমি কোন ইনপুট দিলে সেই ইনপুট সংখ্যাকে ৫ দিয়ে ভাগ করে আউটপুট দিবে। 

- ৩.২ তুমি দুইটা প্যারামিটার ওয়ালা একটা অ্যারো ফাংশন লিখবে। সেই ফাংশনের ভিতরে কাজ হবে। প্রত্যেকটা ইনপুট প্যারামিটার এর সাথে ২ যোগ করবে তারপর যোগফল দুইটা গুণ করবে। ক্যামনে করবে সেটা চিন্তা করে বের করার চেষ্টা করো 

- ৩.৩ এইবার তিনটা প্যারামিটার ওয়ালা একটা অ্যারো ফাংশন ডিক্লেয়ার করো। যেই ফাংশনের কাজ হবে তিনটা প্যারামিটার নিয়ে সেই তিনটা প্যারামিটারকে গুণ করে সেই রেজাল্ট রিটার্ন করবে। 

- ৩.৪ এইবার দুইটা প্যারামিটার ওয়ালা একটা অ্যারো ফাংশন নিবে। ওই arrow ফাংশনটা হবে অনেকগুলা লাইনের। সেখানে প্রত্যেকটা ইনপুট প্যারামিটার এর সাথে ২ যোগ করবে তারপর যোগফল দুইটা গুণ করবে। ক্যামনে করবে সেটা চিন্তা করে বের করার চেষ্টা করো। 


- ৪. [হোম ওয়ার্ক] একটু গুগলে সার্চ দাও: javascript function declaration vs arrow function তারপর কয়েকটা আর্টিকেল পড়ে বুঝার চেষ্টা করো। 

- ৪.৫. [এক্সট্রা আরেকটা হোম ওয়ার্ক। এইটা ভিডিওতে বলা নাই]: জাভাস্ক্রিপ্ট এর var, let, const এর মধ্যে প্রার্থক্য কি? 

- ৫. অনেকগুলা সংখ্যার একটা array হবে। তারপর তোমার কাজ হবে array এর উপরে map ইউজ করে। প্রত্যেকটা উপাদানকে ৫ দিয়ে গুন্ করে গুনফল আরেকটা array হিসেবে রাখবে। পুরা কাজটা এক লাইনে হবে। 

- ৬. [ চ্যালেঞ্জিং। গুগলে সার্চ দিয়ে বের করো ] অনেকগুলা সংখ্যার একটা array থেকে শুধু বিজোড় সংখ্যা বের করে নিয়ে আসার জন্য filter ইউজ করো 

- ৭. একটা array এর মধ্যে অনেকগুলা অবজেক্ট আছে। সেখানে যেই অবজেক্ট এর price আছে ৫০০০ টেক্কা সেই অবজেক্টকে find দিয়ে বের করো। 

- ৭.৫ [এক্সট্রা] জাভাস্ক্রিপ্ট এ array এর map, forEach, filter, find কোনটা দিয়ে কি হয়। সেটার একটা সামারি লিখে ফেলো। 


- ৮. সিম্পল একটা জাভাস্ক্রিপ্ট অবজেক্ট এর কোন একটা প্রোপার্টিকে ভেরিয়েবল হিসেবে ডিক্লেয়ার করার জন্য destructuring ইউজ করো। 

- ৯. [চ্যালেঞ্জিং] array এর destructuring করবে আর সেটা করার জন্য তুমি এরে এর থার্ড পজিশন এর উপাদান কে destructuring করে 'three' নামক একটা ভেরিয়েবল এ রাখবে। 

- ১০. তিনটা প্যারামিটার ওয়ালা একটা ফাংশন লিখবে। যেই ফাংশনের কাজ হবে তিনটা প্যারামিটার নিয়ে সেই তিনটা প্যারামিটার এর যোগ করে যোগফল রিটার্ন করবে। আর থার্ড প্যারামিটার এর একটা ডিফল্ট ভ্যালু থাকবে। সেটা হবে ৭। 


[অপশনাল]

- ১১. একটা nested অবজেক্ট ডিক্লেয়ার করো (অর্থাৎ একটা অবজেক্ট এর প্রপার্টি এর মধ্যেও যে অবজেক্ট থাকতে পারে। আবার সেই অবজেক্ট এর প্রপার্টি এর মধ্যেও সে অবজেক্ট থাকতে পারে। সেই রকম একটা অবজেক্ট ডিক্লেয়ার করো। এবং যেকোন একটা প্রপার্টি এর মান একটা array হবে। জাস্ট এমন একটা অবজেক্ট )

- ১২. উপরের অবজেক্ট এ ডট এর আগে যে প্রশ্নবোধক চিহ্ন দিয়ে যে অপশনাল চেইনিং করা যায়। সেটা একটু প্রাকটিস করো। 



## মাইলস্টোন ৬ চেকলিস্ট 

- ১. একটা অবজেক্ট ডিক্লেয়ার করো। সেই অবজেক্ট এর মিনিমাম পাঁচটা প্রপার্টি থাকবে। তারপর একটা প্রপার্টি এর মান হবে অন্য আরেকটা অবজেক্ট , আরেকটা প্রপার্টি এর মান হবে একটা array । একটা প্রপার্টি এর মান হবে একটা ফাংশন(মেথড) । এই মেথড কে কল করলে সে মেথড এর ভিতর থেকে অবজেক্ট এর যেকোন একটা প্রপার্টি রিটার্ন করবে। আর বাকি দুইটা তোমার ইচ্ছা মতো। 

.

- ২. একটা টেম্পলেট স্ট্রিং দিয়ে একটা স্ট্রিং ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করো। সেটার মধ্যে উপরের অবজেক্ট এর একটা তিনটা প্রপার্টি এর মান তোমার টেমপ্লেট স্ট্রিং এর মধ্যে বসাও। এর মধ্যে একটা প্রপার্টি সেট করবে--যেটা নেস্টেড অবজেক্ট আছে সেটার প্রপার্টি থেকে। আরেকটা প্রপার্টি হবে যে প্রপার্টি এর মান একটা array সেটার সেকেন্ড পজিশন এর উপাদান দিয়ে। আর বাকি একটা তোমার ইচ্ছা মতো বসাতে পারো। 

.

- ৩.১. শূন্য প্যারামিটার ওয়ালা একটা অ্যারো ফাংশন লিখবে যেটা ৮৯ রিটার্ন করবে। 

- ৩.২. এক প্যারামিটার ওয়ালা একটা অ্যারো ফাংশন ডিক্লেয়ার করবে। এই ফাংশনের কাজ হবে যে প্যারামিটার নিবে সেটাকে ৭ দিয়ে ভাগ করে ভাগফল রিটার্ন করবে। 

- ৩.৩ দুই, প্যারামিটার ওয়ালা একটা অ্যারো ফাংশন লিখবে। এই ফাংশনের কাজ হবে যে দুইটা প্যারামিটার ইনপুট নিবে। সেই দুইটা প্যারামিটারকে যোগ করে যোগফলকে দুই দিয়ে ভাগ করে ভাগফল রিটার্ণ করে দাও। 

- ৩.৪ একাধিক লাইন ওয়ালা অ্যারো ফাংশন লিখো। সেটাতে দুইটা প্যারামিটার নিবে। ওই arrow ফাংশনটা হবে অনেকগুলা লাইনের। সেখানে প্রত্যেকটা ইনপুট প্যারামিটার এর সাথে ৭ যোগ করবে তারপর যোগফল দুইটাকে আবার যোগ করবে। ক্যামনে করবে সেটা চিন্তা করে বের করার চেষ্টা করো। 



- ৪. অনেকগুলা সংখ্যার একটা array হবে। তারপর তোমার কাজ হবে array এর উপরে map ইউজ করে। প্রত্যেকটা উপাদানকে ৭ দিয়ে ভাগ করে ভাগফল আরেকটা array হিসেবে রাখবে। পুরা কাজটা এক লাইনে হবে। 



- ৫. জাভাস্ক্রিপ্ট এ array এর map, forEach, filter, find কোনটা দিয়ে কি হয়। সেটার একটা সামারি লিখে ফেলো। 


- ৬. সিম্পল একটা জাভাস্ক্রিপ্ট অবজেক্ট এর কোন একটা প্রোপার্টিকে ভেরিয়েবল হিসেবে ডিক্লেয়ার করার জন্য destructuring ইউজ করো। array এর destructuring করবে আর সেটা করার জন্য তুমি এরে এর সেকেন্ড পজিশন এর উপাদান কে destructuring করে 'balance' নামক একটা ভেরিয়েবল এ রাখবে।


- ৭. একদম প্রাথমিক স্টেপ হিসেবে jsonplaceholder এর ওয়েবসাইট থেকে ডাটা fetch করে সেটাকে কনসোল এ দেখাতে হবে। ধরো তুমি তাদের ওয়েবসাইট এ photos এর API এর লিংক কোনটা সেটা জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে কোড করে সেই ডাটা কনসোল এ দেখতে পারতেছো কিনা। তারপর কয়েকটা কার্ড বানাবে (হতে পারে বুটস্ট্রাপ এর কার্ড) সেগুলা আবার তুমি html দিয়ে ওয়েবসাইট এ ছবি এবং ছবির নিচে ছবির টাইটেল দেখাবে। 

- ৮. প্রত্যেকটা ফটোতে ক্লিক করলে উপরে আরেকটা div থাকবে। ক্লিক করার পর ডাইনামিকভাবে ওই ফটো এর ডাটা লোড করবে। সেটা করার জন্য আগের ডাটা লোড করার API এর লিংক এর পরে photos এর পরে ডাইনামিকভাবে /{id} বসিয়ে দিবে। এরপর ডিটেইল অংশে photo এর url দিয়ে মেইন ইমেজ এবং thumbnail ইমেজ দুইটাই দেখাবে। সাথে সাথে title প্রপার্টিও দেখাবে। 


- ৯. তুমি যে ডাটা লোড করেছো। বা ডাটা ওয়েবসাইট এ দেখাচ্ছ। সেই কোড এর মধ্যে arrow ফাংশন ইউজ করতে পারতেছো কিনা। যখন লুপ চালাচ্ছ সেখানে forEach ইউজ করতে পারতেছো কিনা। 


- ১০. সিরিয়াস প্রাকটিস 

হয় মডিউল ৩৩ ভালো করে দেখে ফেলো। বিশেষ করে the meal db রিলেটেড ৩৩-৫ থেকে ৩৩-৮ পর্যন্ত। তারপরে আরো সময় থাকলে এর আরেকটা খালতো ভাই the coktaildb থেকে কিছু জিনিস এনে দেখাবে। একজাক্টলি কি দেখাতে হবে। সেটা আমি বলে দিবো না। তুমি ওদের ওয়েবসাইট এ যাও। সেখানে কি কি লেখা আছে সেগুলা পড়ো। api গুলা এর ছোট করে কি কি করে বলা আছে। সেগুলা দেখো। তারপর কিছু ডাটা লোড করো। সেই ডাটাগুলো দেখাও। এইখানে সার্চ ফাংশনালিটি ইমপ্লিমেন্ট করো। অনেকটা mealdb এর মতো। আবার কোন একটাতে ক্লিক করলে সেটার ডিটেল দেখাবে। 